di Angel Au-Yeung, Forbes Staff, con Sergey Titov per Forbes Russia Almeno 15 miliardari russi hanno trovato un modo per entrare nel business della Coppa del Mondo, che inizia il 14 giugno. Hanno ricevuto contratti statali - solo 6 di loro controllano le aziende che hanno raccolto quasi 7 miliardi di dollari per costruire o riparare strutture, o trasportare infrastrutture - o investimenti per fare cose come eseguire sistemi di ticketing e fornire la disponibilità di rete internet negli stadi. Si stima che 1,2 milioni di tifosi di calcio si sposteranno nelle 11 città ospitanti per l'evento che durerà un mese. E mentre le organizzazioni non governative stanno descrivendo questo periodo come la peggiore crisi dei diritti umani in Russia dall'era sovietica, a causa delle repressioni comminate dal Cremlino sui difensori dei diritti umani, sui lavoratori migranti e sulla comunità LGBTQ, gli amici miliardari di Putin ne stanno uscendo bene. Come indica l'importo in dollari, in Russia, gli stessi vecchi amici si stanno arricchendo di nuovo. (I valori netti sono stime di Forbes a partire dall'8 giugno 2018) Viktor Vekselberg, il barone dell'alluminio legato all'avvocato di Trump Michael Cohen Patrimonio netto: $ 13,6 miliardi Vekselberg, che come riferito aveva legami con una società di investimento che ha pagato 500.000 dollari a una LLC di proprietà dell'avvocato di Donald Trump Michael Cohen, è stato sanzionato all'inizio di quest'anno per il suo presunto ruolo nel promuovere l'agenda sovversiva della Russia all'estero. Rientrato in patria, la sua società Airports of Regions ha speso 560 milioni di dollari per rinnovare gli aeroporti in quattro città ospitanti della Coppa del Mondo: Ekaterinburg, Nizhny Novgorod, Rostov-on-Don e Samara. Arkady Rotenberg, un tempo compagno di judo di Putin Patrimonio netto: $ 2,6 miliardi Nessuno ha avuto un guadagno migliore. Rotenberg gestisce l'appaltatore Mostotrest, che possiede una filiale che ha ricevuto oltre 4 miliardi di dollari di contratti statali per un'autostrada di 425 miglia che collega San Pietroburgo e Mosca. Ma l'autostrada non sarà finita in tempo per l'evento sportivo. La sua azienda ha anche ricevuto un altro miliardo di dollari per rinnovare tre aeroporti. Mikhail Fridman, German Khan, Alexei Kuzmichev, Pyotr Aven, legati al "Dossier Trump" Patrimonio netto: $ 13,6 miliardi, $ 8,8 miliardi, $ 6,8 miliardi, $ 4,7 miliardi Fridman, Khan e Kuzmichev erano ex compagni di college quando nel 1989 fondarono Alfa Group, un gruppo diversificato che controlla Alfa-Bank, la più grande banca non statale in Russia. Aven è entrato più tardi nel 1994 come presidente di Alfa-Bank. Con 745 uffici e filiali in tutta Europa, Alfa-Bank è sponsor dell'evento e supporterà la FIFA su tutte le vendite di biglietti in cambio di cartelloni pubblicitari durante le partite. Verso la fine del 2017 Fridman, Khan e Aven hanno denunciato Fusion GPS, la società di ricerca dell'opposizione con sede a Washington DC, dietro al "Dossier Trump", per diffamazione. Il dossier sostiene che i tre miliardari hanno lavorato con il Cremlino per influenzare le elezioni presidenziali del 2016. Fusion GPS ha presentato una mozione per archiviare il caso a gennaio, sostenendo che la ricerca condotta non era diffamatoria. Il caso è ancora in sospeso. Aras Agalarov, ha incontrato Trump quando Miss Universo si è tenuto a Mosca Patrimonio netto: $ 1,7 miliardi La sua azienda Crocus Group ha ricevuto 580 milioni di dollari in contratti statali per la costruzione di due stadi nelle città ospitanti Kaliningrad e Rostov-on-Don. Agalarov ha anche una connessione Trump: si è incontrato con Trump nel novembre 2013, quando la competizione Miss Universo è stata ospitata nel Crocus City Hall di Agalarov, a Mosca. Il figlio ha detto a Forbes che c'erano piani per costruire una Trump Tower in Russia prima delle elezioni presidenziali del 2016, ma l'organizzazione Trump nega. Gennady Timchenko, sanzionato dagli Stati Uniti nel 2014 Patrimonio netto: $ 16,6 miliardi Timchenko è l'azionista di maggioranza della società di ingegneria e costruzioni Stroytransgaz, che ha ricevuto 530 milioni di dollari di contratti statali per costruire stadi da 45.000 posti in due città che ospitano le partite: Volgograd, nel sud della Russia e Nizhny Novgorod, sette ore a est di Mosca. Timchenko è stato sanzionato dagli Stati Uniti nel 2014 al culmine della crisi di annessione della Crimea a causa dei suoi stretti legami con il presidente russo Vladimir Putin. Leman Usmanov, controlla una delle più grandi compagnie telefoniche della Russia Patrimonio netto: $ 13 miliardi Usmanov, che ha fatto fortuna producendo borse di plastica nell'ex Unione Sovietica, è un azionista principale di USM Holdings, che controlla il fornitore di servizi di telecomunicazione MegaFon. La compagnia di telecomunicazioni ha ricevuto 680 milioni di dollari in contratti statali per fornire infrastrutture di comunicazione e internet a tutti gli 11 stadi e tutti i campi di allenamento per le 32 squadre che giocheranno in Russia. Leonid Fedun, ex militare, è diventato manager del petrolio Patrimonio netto: $ 7,3 miliardi Fedun è presidente dell'FC Spartak Mosca, noto come "la squadra del popolo", uno dei club di calcio più popolari della Russia. Fedun ha speso circa 500 milioni di dollari per rinnovare lo stadio casalingo della squadra a Mosca, dove si terranno le partite della Coppa del Mondo. Possiede quasi il 10% del conglomerato energetico Lukoil, che ha aiutato a privatizzare negli anni '90. Dmitry Kamenschik, miliardario del settore aeroportuale Patrimonio netto: $ 3,4 miliardi Kamenschik possiede l'aeroporto Domodedovo di Mosca e ha investito 690 milioni di dollari in lavori di ristrutturazione in vista della Coppa del mondo. L'aeroporto avrà un sistema di servizio speciale per gli atleti e i funzionari che viaggeranno nell'aeroporto durante l'evento sportivo internazionale, incluso l'imbarco separato e le aree di sosta esclusive per gli atleti. Alexander Ponomarenko, Alexander Skorobogatko, partner nelle costruzioni Patrimonio netto: $ 3,3 miliardi, $ 3,3 miliardi I due Alexander hanno collaborato per la prima volta in una piccola fabbrica di profumi in Ucraina. Passarono al settore bancario e ai porti marittimi prima di vincere una gara d'appalto nel 2013 per sviluppare l'aeroporto internazionale Sheremetyevo di Mosca, che nel 2017 aveva il maggior traffico passeggeri (quasi 41 milioni) di tutti gli aeroporti russi. Per far fronte all'afflusso dei tifosi, hanno investito 680 milioni di dollari per ristrutturazioni aeroportuali, tra cui un nuovo terminal passeggeri e un garage multi-livello. Roman Trotsenko, possiede 14 aeroporti in Russia Patrimonio netto: $ 1,6 miliardi Trotsenko ha fondato Aeon Corporation nel 2007; gestisce la Moscow Steamship Line, diversi porti fluviali e 14 aeroporti in tutto il paese. La sua holding aeroportuale, Novoport, ha investito 190 milioni di dollari nel rinnovamento degli aeroporti di Volgograd e Kaliningrad, che sono entrambe città ospitanti della Coppa del Mondo. Dmitry Pumpyansky, controlla il conglomerato di tubi Patrimonio netto: $ 1,6 miliardi La filiale di costruzione della sua società Sinara Group ha speso 190 milioni di dollari per rinnovare l'Ekaterinburg Arena, uno stadio di 65 anni che ospiterà le partite durante la Coppa del Mondo. Pumpyansky ha iniziato come trader prima di collaborare con i miliardari Sergei Popov e Andrei Melnichenko per acquisire il conglomerato di tubi TMK nei primi anni 2000. Ha rilevato le quote degli altri due nel 2006 e tra i suoi clienti ha Gazprom, la compagnia energetica statale con le più grandi riserve di gas naturale del mondo. 