MELBOURNE, June 25 (Reuters) - London copper prices on Monday climbed away from their lowest level in more than three weeks, hit the session before after China cut banks’ reserve requirements, improving liquidity and the prospects for metals demand. * COPPER: London Metal Exchange copper had rallied 0.5 percent to $6,824.50 a tonne by 0117 GMT. Prices ended flat on Friday, when they hit the lowest since late May at $6768 a tonne. Shanghai Futures Exchange copper rose by 0.6 percent to 52060 yuan ($7,986) a tonne. * CHINA RRR: China’s central bank said on Sunday it would cut the amount of cash that some banks must hold as reserves by 50 basis points (bps). * STRIKES: Chile´s Codelco, the world’s top copper miner, said late on Friday evening that workers’ unions at its small Salvador copper division had rejected an early wage deal from the company, pushing off further negotiations until later this year when its contract expires. * INVENTORIES: Reflecting a pick up in demand, U.S. exchange copper stocks have dropped by 10 percent in the past six weeks, reversing an uptrend seen since December. LME stocks are down by more than a fifth from a peak in late March, with nearly 12,000 tonnes reserved on Friday to be taken from warehouses. * US DOLLAR: The dollar was near its lowest since mid June, lending support to metals. * INVESTORS: Hedge funds and money managers trimmed a net long position in copper futures and options in the week to June 19, U.S. Commodity Futures Trading Commission data showed on Friday. * ZINC: Reflecting tight supply of zinc in spot markets, the cash price is trading at nearly $60 above the benchmark price, the highest since last October * For the top stories in metals and other news, click or * World shares rose on Friday but still registered their biggest weekly decline in three months on continuing global trade tensions, while oil prices surged after OPEC decided on only modest increases in crude production. 0800 Germany Ifo business climate Jun 1230 U.S. National activity index May 1400 U.S. New home sales May Three month LME copper Most active ShFE copper Three month LME aluminium Most active ShFE aluminium Three month LME zinc Most active ShFE zinc Three month LME lead Most active ShFE lead Three month LME nickel Most active ShFE nickel Three month LME tin Most active ShFE tin ARBS ($1 = 6.5192 Chinese yuan renminbi)